# Planteamiento del problema


### Motivación:

La motivación para el desarrollo de `perucenso` radica en la necesidad
de proporcionar una solución similar a `censobr`, `tidycensus` y
`censo2017` para el acceso y análisis de datos del **Censo de Población
y Vivienda 2017 del Perú**. Dada la importancia de estos datos para la
toma de decisiones en diversas áreas, se intenta presentar una
herramientas adecuada en el contexto de gestion de lso datos peruanos.
Se pretende ofrecer una solución eficiente y familiar que simplifique y
agilice el proceso de acceso y análisis de estos datos, contribuyendo
así al desarrollo de investigaciones y políticas basadas en evidencia en
el país.

### Contexto:

En el actual contexto, la disponibilidad de datos demográficos precisos
y actualizados es crucial para la planificación y gestión efectiva del
territorio a nivel nacional. A pesar de los esfuerzos del Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI) en la recopilación y
procesamiento de información a través de los Censos Nacionales, la
complejidad y la falta de practicidad en la gestión de estos datos
pueden limitar su utilidad.

### Alcanse:

El alcance de la información generada por el censo es nacional,
cubriendo todos los departamentos del país. Esta amplia cobertura
geográfica garantiza la representatividad de los datos y su
aplicabilidad en diversas áreas de estudio y planificación.

Aunque los datos utilizados para el desarrolo de `perucenso` estan
focalizados en el departamento de Cusco, los códigos generados por este
paquete serán aplicables para la informacion de todos los departamentos,
permitiendo un análisis más amplio y detallado de la información censal.

### Importancia:

La importancia del acceso a la caracterización demográfica y
socioeconómica radica en su papel fundamental para la planificación
territorial, el diseño de políticas públicas y la toma de decisiones en
diferentes sectores. Sin embargo, la complejidad en la gestión de la
información del INEI a través de estructuras poco amigables dificulta su
aprovechamiento pleno.

Abordar este desafío implica la implementación de un sistema que
facilite el acceso y la comprensión de la información censal, con el fin
de mejorar la eficiencia en la gestión del territorio y garantizar una
toma de decisiones informada y efectiva.

### Problema específico:

El problema particular que este proyecto busca abordar es la dificultad
para acceder a la información generada durante el censo de 2017. La
complejidad en la gestión de esta información dificulta su utilización
por parte de los usuarios.

Este enfoque específico se justifica al considerar que los datos
censales son fundamentales para la adecuada gestión del territorio y
para abordar las necesidades básicas de planificación y desarrollo en
diversas áreas. Además, este problema se relaciona directamente con el
contexto general descrito, ya que destaca la importancia del acceso a la
información demográfica y socioeconómica.
